නිවැරැදි පිරිතක ආනිශංස

යම්කිසි පර්යායකට අනුකූලව අර්ථවත් දෙයක් නගා ඇත්නම් ඒක තමයි පරි+අත්‍ථ-පිරිත් කියා හඳුන්වන්නේ. අත්‍ථ කිව්වේ අර්ථවත් බව යහපත් බව කියන එකයි. කොහොම නමුත් අක්ෂර, ගණ, මාත‍්‍රා සහ ස්වර මනා සේ හසුරුවමින් අනන්ත අප්‍රමාණ ආශිර්වාද ලැබෙන සේ ශබ්ද විද්‍යානුකූලව සැකසූ සෙත් පිරිත් දේශනා මේ කාලයේ අහන්න ලැබෙනවා හරිම දුර්ලභයි.

අද බලන ‌කොට අප පිරිත් දේශනා නානා ප්‍රකාරයෙන් සිද්ධ කරනවා. සමහර පිරිත් දීර්ඝ අක්‍ෂරයෙන් අදිනවා. ඒවගේම පිරිත සිංහලෙන් කියනවා, පාලියෙන් කියනවා, ගීත ස්වරයෙන් කියනවා. ඔය වගේ විවිධ සාම්ප්‍රදායික ක්‍රමයි, නව ක්‍රමයි භාවිතා කරගෙන අද පිරිත් කියනවා. නව ක්‍රම වශයෙන් හටගත් අත්තනෝමතික විදියට කරන ඒවාත් තියෙනවා.

නමුත් පිරිතක් කියනකොට දේශනාවේ පෙන්වා දී තියෙනවා මෙහෙම දෙයක්. "නභික්ඛවේ ගීතස්වරේන ගායිතබ්බං යෝ ගායෙයිය ආපත්ති දුක්කටස්ස." ඒ කියන්නේ පිරිත ගීත ස්වරයෙන් ගයන්න එපා, දුක්ඛ තත්ත්වයට පත්වෙනවා. අටුවා පොත්වල විග්‍රහකොට පෙන්වන ආකාරයට පිරිත් කියන කොට අකුරක් ශබ්ද විය යුතු මාත්‍රා ගණනක කාලසීමාවක් තියෙනවා. ඒක ශබ්දයත් එක්කලා ගතවිය යුතු කාලසීමාවක්. ඒක මාත්‍රා ක‍්‍රමයකින් මනිනවා. දීර්ඝ අක්‍ෂරයක් සඳහා මාත‍්‍රා දෙකයි, කෙටි අක්‍ෂරයක් සඳහා මාත‍්‍රා එකයි, හල් අක්‍ෂරයක් සඳහා මාත්‍රා භාගයයි. ඒ ප්‍රමාණයට ඇදෙන්න ඕන. එතැනදි දැනගන්න ඕන මාත‍්‍රා ගණින ක‍්‍රම, ප‍්‍රමාණය ගන්න හැටි. නමුත් මේ ගැන විස්තරයක් දැනගන්න අටුවා පොතක්වත් අද නැහැ. නමුත් මාත්‍රා ගණින ක්‍රමයක් තියෙනවා. “බහූදේවා” ආදී වශෙයන් කියන කොට “බ” කියන කොට මාත‍්‍රා එකයි. “හූ” කියන කොට මාත්‍රා දෙකයි. “දේ” කියන කොට මාත‍්‍රා දෙකයි. “වා” කියන කොට මාත්‍රා දෙකයි. එතකොට එතැන මාත්‍රා හතයි. ඒ වගේ පිරිතක් කියනවා නම් මුළු පිරිතෙම මාත‍්‍රා ගණන පළමුව ගැන ගන්න ඕන.

පිරිත කියන්න ගිය කාලය පැය ගණනින්, විනාඩි ගණනින් හෝ තත්පර ගණනින් හෝ අරගෙන ඒ කාලය මාත‍්‍රා ගණනින් බෙදපුවාම මාත්‍රාවක කාලය එනවා, මාත්‍රාවක් කියන්න යන කාලසීමාව. ඒක තමයි මාත්‍රාවකට අදින්න තියෙන කාලය. එබඳු කාල දෙකක් දීර්ඝ අක්ෂරයකට ඇදෙන්න ඕන. ඒවගේම එබඳු කාල එකක් කෙටි අක්ෂරයකටත්, භාගයක් හල් අක්ෂරයකටත් ඇදෙන්න ඕන. මේක ඉතින් හිතල කියලා කට පාඩම් කරගෙන කියන්න පුළුවන් දෙයක් නෙමෙයි. හැබැයි පිරිත කියන්නේ ධර්ම සමාධියකින් නම් ඒක කියවෙන්නේ නියම ක්‍රමයට. අමුතුවෙන් කෑලි එකතු කරන්න ගියහම, ආදේශ කරන්න ගියහම තමයි ප්‍රශ්න මතු වෙන්නේ. නියම ක්‍රමයට පිරිතක් කියන කොට ඒ ක්‍රමයට අනුකූලව හුරුවෙච්ච අයට එය ක්‍රමානුකූලව කීමේ හැකියාව ලැබෙනවා. එහෙම හරියට පිරිතක් කීවොත් තමයි එහි ශබ්ද රටාව තුළ ශබ්ද තරංග, ශබ්ද කම්පන ක්‍රමානුකූලව පිරිතේ ශාන්තියට අනුකූලව සකස් වෙන්නේ. අපි ශබ්දයක් පිට කරන කොට වචී සංඛාර  ‌ලෙසින් කොටසක් වැඩෙනවා. වචන මුල්කරගෙන යම් කිසි "සං" කියන යහපත් හෝ අයහපත් එකතුවකින් කරන ක‍්‍රියාවන් වලටයි වචී සංඛාර කිව්වේ. ඒ ශක්තිය වැඩෙන කොට ඒකෙදි ඇතිවෙනවා හැම චිත්තක්ෂණයක් ගානෙම චිත්තජ රූප (චිත්තයෙන් ජනිත කරන) කියලා කොටසක්. ඒ හැදෙන චිත්තජ රූප කියන එක චිත්තක්‍ෂණය ඉක්මවා යන කොටම නිදහස් වෙනවා. ඊට පස්සේ ඒක උතුජ රූපයක් (සෘතු හෙවත් වෙනස්වීම ජනිත කරන්නේ උතුජයි) වෙනවා. හැබැයි චිත්තජ රූපය නිදහස් කළේ යම් ශාන්ත හිතකින් නම්, ඒ නිදහස් වුණාට පස්සේ ඒ නිදහස් කළ චිත්තජ රූපය නැත්නම් ශුද්ධාෂ්ටකය ඒ චිත්තයේ ශාන්තියට අනුව බල ගැන්වීමක් කෙරෙනවා. ඒ වටා බලයක් පිහිටනවා. ඒ පිහිටලා තමයි අර විදියට නිදහස් වෙන්නේ. ඒ තමයි ශක්තියක් පිහිටපු උතුජ රූප කලාප කියන්නේ. ඒවා සමාන ඒවාට එකතු වෙනවා. මොකද සමාන ඒවා සමාන ඒවාට ආකර්ෂණයක් තියෙන නිසා. මෙන්න මේ විදියට හටගන්නා ඒවා තමයි චිත්ත තරංග වෙනවායි කියන්නේ, නැතිනම් කයෙන් තරංග විහිදිලා යනවයි කියන්නේ. ඒ ඇදිල යන්නේ අන්න ඒ රටාවටයි. කිරණ පිටවෙනවා ආදී වශෙයන් චිත්ත කිරණ කියන්නෙත් ඒ වගේ ඒවාටයි. ඒවා විහිදෙන්නේ උතුජ රූප කලාපයන් විදියට. එබඳු තරංග පිටකරන කොට හිත තිබ්බේ ලෝකයාට ශාන්තියක් වේවා කියන අදහසින් නම්, ඒවගේම පිරිත කියන කොට එහි අර්ථයත් ඒ දේශකයන් වහන්සේ දැනගෙන හිටියා නම් එය ශක්ති ගැන්වෙන්නේ එයට අනුවයි. ඒ ශබ්ද රටාව, අර්ථ කියන දෙකම එකතුවෙලා ඊට අදාළ ශක්තියක් ගැබ්වලා පිටවෙන ශාන්තිය හරියට කිරණ විහිදෙනවා වගෙයි.

දැන් අපි දන්නවා ගුවන්විදුලි සංස්ථාවෙන් නැතිනම් ඒ වගේ විකාශනාගාරයකින් විහිදුවන කිරණ හැම තැනම විහිදිලා යනවා. එක්තරා විදියකට බලවත් කළානම් එක මොහොතකින් මුළු ලෝකේ වටේත් විහිදිලා යනවා. ඒ වගේ මොහොතකින් විහිදෙන ශක්තියක් ඒවාට තියෙනවා. ඉතින් ඒක යම් කිසි ගුවන් විදුලි යන්ත්‍රයකට ඒකට අවශ්‍ය කරන ගානට සුසර කරලා, සකසා තිබුණා නම් ඒකට ශබ්දය ඇදලා එනවා. අර කිරණ, තරංග පන්තියක් විදියට ඇදලා ගිහින් ඒ යන්ත‍්‍රයට ඒ ශබ්දය ඇදලා එනවා. ඒ අනුව ශබ්දයකුත් ඒකෙන් ලබන්න පුළුවන්.

මෙන්න මේ වගේ පිරිතක් කියන කොට ඒ පිරිතේ ශාන්තිය, ආශිර්වාදය බලාපොරොත්තු වන අයට ඒක හරියට සකස් කරගත්ත ගුවන්විදුලි යන්ත‍්‍රයක් වගෙයි. අන්න එතැන දී ඒ අය කරා අර ශක්තිය ඇදිලා යනවා. ඒ ශක්තිය ඒ අයට ලැබෙනවා. එමගින් ඒ අයගේ ශාරීරිකව හා මානසිකවත් වෙනසක් කරන්න පුළුවන් ශක්තියක් ගොඩනැගෙනවා.

බොහෝ ‌කොටම ඒ ශක්තිය අනිදස්සනං අප්පටිගං ධම්මායතන පරියාපන්න රූපං ආදී වශයෙන් පෙන්වන පේන්නේ නැති, ස්පර්ශ කරන්න බැරි, මනසට ගෝචර වන, මනසට ඝට්ටනය වන රූප කොටසක් හැටියට තියෙනවා. මනංච පටිච්ඡ ධම්මෙච උප්පජ්ජති මනෝ විඤ්ඤාණං ලෙස විඤ්ඤාණයක් හටගැනීමට අවශ්‍ය වන මනසට ඝට්ටනය වන ධර්ම කොටසක් තිබෙනවා. අන්න ඒ කොටස වගේ තත්ත්වයකට පත්වෙනවා. මේ තත්ත්වයට පත්වුණාම මොකද වෙන්නේ ඒ මනෝ විඤ්ඤාණය පහළ වෙන විට විපාක හිතක් වෙනවා. එම පුද්ගලයාට හේතු තිබුනොත් තමයි ඒවා ඇදල යන්නේ. එම විපාක සිත ප්‍රිය විපාක සිතක් වෙනවා. මොකද ඒක යහපතකින් කරපු දෙයක් නිසා. එබඳු විපාක සිතක් කෙනෙකුට පහළ වෙන විට ඒ විපාක සිතට අනුකූල වන්නා වූ මානසිකත්වයක් තමයි ඔහුට ගොඩනැගෙන්නේ. වීතරාගී, වීතදෝෂී, වීතමෝහී ගුණ, (රාග, ද්වේෂ, මෝහයන්ගෙන් තොර) ඒ වගේම ආරක්ෂිත ශක්තිය ජනිත වන්නා වූ එබඳු ස්වභාවයකින් ඇතිවන මානසික ශක්තියත් එබඳු ගුණ ගන්නවා.

මේ නිසා පිරිතක් මුල්කරගෙන තව කෙනෙකුට ශාන්තියක් විහිදෙන්න එක පැත්තකින් හේතු වෙනවා. ඊට වඩා තවත් සකස් වුණු ශුද්ධාෂ්ටකය (ආපෝ, තේජෝ, වායෝ, පඨවි, වර්ණ, ගන්ධ, රස, ඕජා කියන ශුද්ධ වූ අටකින් සැදි කය) ඉක්මීම නිසා සතර මහාභූත ආදී වශයෙන් සකස් වුණු තවත් කොටස් හැදෙනවා. එබඳු ශක්තියකින් ඇතුළුවෙලා කායික වශයෙන් වෙනස්කම් කරන්නත් හේතුවෙනවා.

එක්ස්පී යන්ත‍්‍රයක් ළඟට ගියාම ඒ කිරණ වැදුනම එමගින් කායික වශයෙන් ඇතිවන විපර්යාස නිසා සමහර පිළිකා හැදෙන්නත් හේතු වෙනවා කියනවා. මේ වගේ සෙත් ශාන්තියේ ශක්තිය වැදෙන කොට ලෙඩ රෝග නිවාරණය වීම් ආදියටත් හේතු වෙනවා. මේ නිසා විශේෂයෙන්ම ධර්ම දේශකයාණන් වහන්සේ තමයි එහි අර්ථය දත යුත්තේ.

මූලික වශයෙන්ම මේ පිරිත් දේශනා කිරීමේ දී බුදුරජාණන් වහන්සේ වැඩ සිටින කාලයේ මෙහි මූලාරම්භය පටන්ගන්නේ හත් දවසකින් යක්ෂයකුට බිලිවෙන්න හිටපු පුංචි දරුවෙක් මුල්කරගෙන ඒ දරුවා ආරක්‍ෂා කරගැනීමට දුන්න උපක්‍රමයක් වශෙයනුයි.

එහිදී දරුවා වට කරලා, පිරිත් නූල් ඇදලා, භික්ෂූන් වහන්සේලා වටකරගෙන පිරිත් කියලා ආරක්ෂා කරන්න දින හතම ගියා. ඉතින් ළමයාට ඒ සෙත් ශාන්තිය වැදීම නිසා අර යක්ෂයාට ළමයා ළඟට ඇවිත් බිලිගන්න බැරිව ගියා. ඒ දින හතෙන් යක්ෂයාට හිමි කාලය ඉවරවුණාම බිලි ගන්න බැරිව ගිය නිසා ළමයාගේ මාරකය පැනලා වසර 120ක් ආයුෂ ලැබුණා. ඒක මුල්කරගෙන තමයි පිරිත් කීම ඒ කාලයේ ඉඳලා ආරම්භ වෙලා තියෙන්නේ.

මෙතැනදී ඉතාම වැදගත් දෙයක් තියෙනවා. අර පුංචි ළමයට අර්ථ තේරුණේ නැති බව අපට හොඳටම පැහැදිලියි. එහෙනම් ඒකෙ ආරක්ෂිත බව ලැබිල තියෙන්නේ ස්වාමින් වහන්සේලාගේ දේශනා ශක්තියෙන්මයි. ඉතින් ඒ වගේ අද වුණත් කෙනෙක් අර්ථ දැනගත්තේ නැතුවට අහන කෙනාට අර ශාන්තිය එතැන ඉන්න කොට ලැබෙනවා. ඔහුට යොමු කරලා තිබ්බා මිසක් නැතිනම් දරුවා දන්නේ නෑ, මා වෙනුවෙන් පිරිත් කියනවා, මම පිරිත් අහනවා, මට රැකවරණ වේවා කියලවත් හිතාගන්න පුළුවන් දරුවෙක් නොවෙයි පුංචි දරුවා.

ඒ වගේ අදත් මනුෂ්‍යයෙක් පිරිත් අහද්දි එතැන හිටියනම්, ඒ දේශකයාණන් වහන්සේ ශාන්තිය පැතිරෙව්වේ සියලු ලෝක සත්ත්වයන්ටම සෙත්වේවා, යහපත වේවා ආදී වශයෙන් නම් ඒ විහිදෙන ශක්තිය ඒ සත්ත්වයන්ට ඒ ආකාරයෙන්ම වදිනවා.

බුදුරජාණන් වහන්සේ එබඳු ශාන්තියෙන් ධර්ම දේශනා කරන කොට මැඩියෙක් බණ අහගෙන ඉඳලා ශබ්දයට පැහැදිලා මණ්ඩුක දිව්‍ය පුත්‍රයා වෙලා උපන්නා. හැබැයි ඒ තිරිසන් සතා අර්ථ දැන ගත්තේ නෑ. නමුත් ඒ ශබ්දය එතකොට කොයිතරම් දුරට යහපත් මානසිකත්වයක් ඇති කරන්න, අලෝභ, අද්වේෂ, අමෝහ මානසිකත්වයක් ඇති කරන්න කොච්චර බලපාල තියෙනවා ද? අපේ අටුවා ධර්ම කතාවල තියෙනවා කිරි වවුලෝ 500ක්, මුවෝ 500ක් මේ විධියට සතිපට්ඨාන සූත්‍රය දේශනා කරන නාදය අහගෙන ඉඳලා ඒ පිනෙන් ගම්දරුවන් බවට පත්වෙලා ත‍්‍රිහේතුක පටිසන්ධියක් ඇති දරුවන් විධියට ඉපදිලා නැවත ඒ ස්ථානයට ගිහින් මහණවෙලා අර ඒ වවුලො හිටපු ගල්ගෙටම ගිහිල්ලා ඒකෙදීම විදර්ශනා වඩලා අරිහත්වයට පත්වුණ බව. (අලෝභ, අද්වේෂ, අමෝහ කුසල කර්මයන්ගෙන් හටගත්තා වූ විපාක හිත ත්‍රිහේතුකයි. සතර අපාගත සතුන්ට එවැනි ත‍්‍රිහේතුක පටිසන්ධියක් නෑ. එමනිසා එම සතුන්ට ඒ අත්භවයේ සිටින තාක් නිවන් දකින්න බෑ.)

දැන් මේවායින් අපට හොඳට පැහැදිලිව පේනවා ශබ්දයත් එක්කලා තියෙන සම්බන්ධතාවය යහපත ගොඩනැගෙන්න, මෙලොව, පරලොව, නිවන කියන සියලු යහපතටම උපනිශ්‍රය වන හැටි. ඉතින් ඒ වගේ ස්වභාවයක් මේ පිරිතක තියෙනවා. හැබැයි ඉතින් පිරිත කියන කොට අර කිව්ව ක‍්‍රම රටාවට අනුව කිව්වොත් තමයි ඒ තත්ත්වය හරියන්නේ. දැන් පොතක මේ විධියට නැතත් මෙහෙම දෙයක් අපට දකින්න තියෙනවා. ගතිගුණ, ගතිහඬ, ගතිරුව කියන මේ කාරණා එකට අත්වැල් බැඳගත්ත ධර්ම ස්වභාවයක්. යම්කිසි ගති ගුණයක් පහළ වුණොත් ඔහු හඬ නගන කොටත් ඒ ගතිගුණයට අනුකූලයි. කරුණාවන්ත හිතක් ඇති කෙනෙක් එබඳු අවස්ථාවක කතා කරන විටත් ඒ කතාව හරි කරුණාවන්තයි. ස්වභාවයෙන්ම අනෙක් අයටත් ඇහෙන කොට ඒ අයටත් ඒ ගති ලක්ෂණයේ ශාන්ත බව පේනවා. සැඩපරුෂ බවට පත්වෙච්ච මානසිකත්වයකින් කතා කරන විට කතාවත් සැඩපරුෂයි. එතකොට ගතිගුණය සැඩපරුෂ නම් කතාවත් සැඩපරුෂයි. මුහුණත් රෞද්‍රයි. ගතිගුණ ශාන්ත නම් වචනයත් ශාන්තයි, මුහුණත් ශාන්තයි. එහෙනම් ගතිරුවත් ශාන්තයි. ඒ වගේ රෞද්‍ර වූ ගති හඬක් ඇහෙන කොට අනෙක් කෙනාගේ මුහුණ ශාන්ත වෙන්නෙ නෑ. ඒ අයටත් බයක් හෝ වික්‍ෂිප්තභාවයක් නිසා හටගත්තාවූ මානසිකත්වයක් හැටියට පේනවා. එක පැත්තකින් අර හඬ අහළා ගතිරුවත් ඒ වගේ වෙනවා. ඒ වගේ මුහුණේ ස්වභාවයත්, කයේ ස්වභාවයත් ඊට අනුකූල වෙනවා. මෙන්න මේ ආකාරයෙන් ගතිහඬ ඇහෙනකොට ඒ හඬ නිසා හටගන්නවා අනුකූල ගතිගුණ හා ගතිරුව. එහෙනම් ගතිගුණ, ගතිහඬ, ගතිරුව කියන මේ 3 එකිනෙකට සම්බන්ධයි. දැන් මේක ඔප්පු කරන්න පුළුවන් පැහැදිලි සාධක අද තියෙනවා. මෙන්න මෙබඳු ස්වභාවයක් මේ වීතරාගී, වීතදෝෂී, වීතමෝහී ගුණවලින් ගයන පිරිතක් කියනකොට දේශකයන් වහන්සේගේ ඒ ඇතිවන චිත්ත ශාන්තියත්, ඒ වගේම ඊට අනුකූල හඬත්, ඊට අනුකූල ස්වරූපයත් මේ සියල්ල මෙතැන නිෂ්පාදනය වෙනවා. මේ ශාන්තිය චිත්ත කිරණත් එක්ක පැතිරිලා යන විට, අන්න ඒ කියන ස්වභාවය එක පැත්තකින් කිරණ වශයෙන් බලපාලා මනස හදනවා. ශබ්දය වශයෙන් යන එක ශබ්දය මුල්කරගෙන ඒ හේතුවෙනුත් ඒ ඒ ගුණයන්ට අනුකූල වන්නා වූ වීතරාගී, වීතදෝෂී, වීතමෝහී ගති ගුණයන්ට නැඹුරු කරමින් ශාන්ත භාවයට පත්කරලා අර කියන්නා වූ ශාන්තියට අනුකූලව යහපත් ශක්තියක් මතුකරනවා. මතුකරලා දුන්නේ යහපතකින් යහපත් දෙයක් නම් ඒකෙ ප්‍රතිඵලය කොහොමටවත් අයහපතක් වෙන්න බෑ. එහෙනම් වීතරාගී, වීතදෝෂී, වීතමෝහී ගුණ සහිත එබඳු වන්නා වූ පිරිතක් ඇහෙනකොට ලැබෙන්නා වූ ශාන්තිය අර කියන නිදුක් නිරෝගීභාවයටත්, සුවපත්භාවයටත් හේතුවෙනවා. දුර්භික්ෂ භය, අමනුෂ්‍ය භය, රෝග භය දුරුවෙන්න හේතුවෙනවා. ඒ කාලේ විශාලා මහනුවර දී දුර්භික්ෂ භය, අමනුෂ්‍ය භය, රෝග භය කියන තුනම දුරුවෙන්න රතන සූත‍්‍රය දේශනා කරලා සත්‍ය ක‍්‍රියා කරන විට ඒවා ඒකාන්තයෙන්ම දුරුවුණු බව පෙන්වනවා. සශ්‍රීකත්වය ලැබුණ බවත් පෙන්වනවා. එහෙනම් ඒ වගේ දේක දී මේ විශ්වයට බලපාන ආකාරය පිළිබඳව පැහැදිලි අදහසක් ගන්න පුළුවන් ත්‍රිපිටකය ආශ්‍රිත ධර්ම කරුණුවලින්ම. ඉතින් මේ වගේ අපි දැනගන්න ඕන ඒ වගේ ක‍්‍රමානුකූලව හරියට පිරිතක් කිව්වොත් තමයි ඒ ශාන්තිය එන්නේ.

දැන් “ඒ වං...” කියලා ඔහොමත් පිරිත් කියන ක්‍රමයක් තියෙනවා, දීර්ඝ ආකාරයෙන් ඇදලා. දැන් එතකොට “ඒ” කියන වචනෙ කියන කොට ඒකට තිබුණෙ දීර්ඝ අක්ෂරයක් නම් මාත්‍රා දෙකක් යන්න තිබෙන එකේ මාත‍්‍රා 25-50 ක් ගිහිල්ලා ඒ ටිකට. එතකොට පිරිතේ නියම ක්‍රම රටාව වෙනස් වෙනවා. එහෙම වුණොත් අර පිරිතෙන් බලාපොරොත්තු වන නියම ශබ්ද ස්වභාවයත්, අහනකෙනාට ඒ ශබ්දයේ පදය පැහැදිලිවීමත් මේ ආදී සියල්ලම එතැන අඩුවෙනවා.

නමුත් අර සාම්ප්‍රදායිකව ගේන ක්‍රමය නිසා මේවා කොච්චර කිව්වත් ඒ අය ඒක පිළිගන්න කැමති නෑ. ධර්මානුකූලව ධර්මයට අනුව, විනයට අනුව පෙන්වා තියෙන තැන් පෙන්වලා කිව්වත් ඒක අයින් කරන්න කැමති නෑ. සාම්ප්‍රදායිකව ගෙනාපු ක්‍රමය අරගෙන එහෙම්මම ගෙනියනවා. නමුත් ඒ නිසාම තමයි අද කොච්චර ඒ වගේ පිරිත් කිව්වත් ඒ අඩු පාඩු නිසා නියම ශාන්තිය ලෝකයාට ලැබෙන්නේ නෑ. සමහර විට අර දැලි පිහිය වැරදියට පාවිච්චි කරන්න ගියාම හැමතැනම කැපෙනවා වගේ මෙච්චර ශාන්තියට තියෙන පිරිත වැරදියට පාවිච්චි කරන්න ගිහිල්ලා විකෘති වැඩකර ගන්නත් පුළුවන්. විකෘති ඇති වෙන්නත් ඉඩ තියෙනවා.

නමුත් ඒ වගේ අවස්ථාවල් ඇති වුණත් අපේ පිංවතුන් ධර්මයට තියෙන කැමැත්ත, ශාසනයට, බුදුගුණයට, ත‍්‍රිවිධ රත්නයට තියෙන ගරුත්වය නිසා ඒකෙන් අවැඩක් වුණා කියලා කියන්න කැමැති නෑ. වෙන හේතුවකින් වෙන්න ඇති, මේකෙන් නම් වෙන්න බෑ කියන තැනට හිත තියාගන්නවා. එහෙම දෙයක් වුණා කියලා කෙනෙකුට පෙන්වන්න කැමැති නැහැ. නමුත් අපිට දකින්න හම්බවෙනවා බොහෝකොටම ඔය පිරිත් දේශනා කරලා අන්තිමට බලන කොට අර කියන ශාන්තිය ලැබිලා නෑ. මේ වගේ අපි  ‌නොහිතන දේවල් තියෙනවා. එම නිසා අපි බලාපොරොත්තු වෙන්න ඕන පිරිතක් කියන විට ක්‍රමානුකූලව කියන්න. ඒ වගේ කෙනෙකුට ශාන්තියක් ඇතිවෙන විදියට, ලෝක සත්ත්වයාට යහපතක් වෙන විදියට, දේවතාවුන්ට ඒ ආකාරයෙන් ශාන්තිය විහිදලා පතුරුවලා ඒ වගේම හැම දෙනාටමත්, සියලු ලෝක සත්ත්වයන්ටත් අමා ශාන්තිය උදාවේවා කියන අධිෂ්ඨානය තබාගෙන ශබ්ද විද්‍යානුකූලව සැකසූ සෙත් පිරිත් දේශනාවන් නැවතත් ඉදිරියේ දී අහන්න ලැබේවි.
